[Música]
la guerra de de gaza se agrav y también
la presión sobre el Primer Ministro
israelí en esta edición vamos a ver cómo
las críticas al manejo de la crisis de
Rehenes por parte del actual gobierno
ultraconservador israelí Está sacando a
los israelíes a las calles Soy Jenny
Pérez aquí en Berlín destacamos
manifestantes israelíes convocaron a una
marcha de 5 días desde tel viva
Jerusalén para exigirle a benyamin
netanyahu que negocie la liberación de
Los Rehenes ya ampliamos la perspectiva
desde
la Casa Blanca confirma la versión del
ejército israelí según la cual jamás
utiliza infraestructuras de hospitales
para su guerra contra Israel los
islamistas niegan utilizar a los civiles
palestinos como escudos
humanos y el presidente de Brasil
irrumpe la contienda electoral de
Argentina Luis Ignacio Lula da Silva
afirmó que es necesario que el próximo
presidente argentino apoye el mercosur y
la democracia lo que se entiende Como
una crítica velada la candidatura del
ultr libertario Javier
[Música]
Miley en Israel los familiares de más de
200 Rehenes secuestrados en gaza
iniciaron una marcha de 5 días el
trayecto une de desde telaviva Jerusalén
y allí los manifestantes quieren exigir
al gobierno de benjamí etan yahu iniciar
negociaciones con los captores y piden
ser mejor informados queremos respuestas
queremos que vuelvan nuestras familias
así afirman los familiares hasta ahora
jamás ha liberado solo a cuatro reenes
de los más de 239 capturados el pasado 7
de
octubre y crece la presión sobre benjamí
etan yahu también dentro de Israel pero
con Qué consecuencias tenemos con
nosotros al periodista Pedro armengou
quien tiene la perspectiva en Jerusalén
Pedro Saludos y decíamos las protestas
contra netan yahu bá des de negociar ya
la liberación de los reenes hasta que
renuncie por su fracaso en la seguridad
de Israel crees que la protesta social
israelí puede lograr responder a esas
demandas bueno sin duda el gobierno al
completo está en el punto de mira de la
sociedad israelí por su gestión de los
reenes les acusan de no hacer suficiente
de no comunicar los progresos que haya
podido hacer el ejército y de los pocos
éxitos que ha tenido hasta ahora el
ejército en gaza de momento las tropas
israelíes Solo han liberado a uno de los
reenes y el resto han sido liberados por
por el mismo grupo terrorista jamás eh
estas protestas realmente pueden tener
un impacto en la vida política israelí
pero de momento eh netanyahu tiene
suficientes apoyos en la neset antes de
la guerra tenía 64 de los 120 diputados
del parlamento israelí pero gracias a su
gobierno de emergencia tiene ahora
76 Gracias al apoyo de El exministro de
defensa benig gans que le apoya con su
partido azul y
blanco Pedro la entre Israel y jamás en
gaza Está también agravando las
divisiones en el mundo árabe y en Irán
Qué consecuencias Podría tener la
defensa de la causa Palestina en
aquellas potencias que en opinión de
muchos han dejado históricamente solos a
los
palestinos Bueno pues sí la verdad es
que eh la causa Palestina no ha sido eh
una preocupación muy importante para los
gobiernos árabes Aunque Sí para sus
sociedades que sienten una simpatía una
simpatía importante por por el pueblo eh
palestino eh De hecho hemos visto como
Israel en los últimos años ha firmado
acuerdos de paz con diversos países
musulmanes como Marruecos Bin o emiratos
árabes son los llamados acuerdos de
Abraham y que en los últimos meses
parecía estar haciendo un acercamiento
con Arabia saudí estos acuerdos de
Abraham parece que siguen en marcha
Aunque están ciertamente tocados desde
el inicio del conflicto y los acuerdos
posibles con Arabia saudí podrían estar
frenados pero la mayoría de analistas
dicen que lo más probable es que sigan
en el futuro pero sobre todo si la
situación no se agrava demasiado en gaza
o no se grab más de lo que ya se ha
grabado en el caso de Irán mi opinión
personal y lo que he hablado con
diversos analistas es Que de momento
intentará no eh involucrarse más de lo
que ya se ha involucrado en el conflicto
Más allá de lo que ya ha hecho que es
apoyar a las milicias de hezbola en el
Líbano o las milicias de jamás en gaza Y
mantendrá probablemente este papel
secundario en el conflicto intentando
evitar un confrontamiento directo con
Israel y con su principal Aliado que es
Estados Unidos Pedro arangu Muchas
gracias en
Jerusalén a
vosotros el ejército de Israel entregó
hoy lo que asegura son las pruebas de la
utilización por parte del grupo
terrorista jamás de instalaciones
civiles críticas para su maquinaria
terrorista fue el portavoz del ejército
israelí que liberó imágenes de lo que
aseguran son parte de un centro de
operaciones así como también vestigios
de los secuestrados en el sótano de uno
de los hospitales infantiles jamás
rechazó esta
versión estas imágenes muestran
supuestamente el sótano de un hospital
infantil en gaza según el ejército
israelí todo indica que la organización
terrorista jamás retuvo aquí a algunos
de los 240 secuestrados en
Israel estamos entrando en la habitación
donde creemos que retenían a los rehenes
pusieron cortinas sin nada detrás solo
una pared no hay ningún motivo para
poner cortinas aquí a no ser que se
quiera grabar vídeos de Los
Rehenes otras pruebas de la presencia de
jamás una especie de lista de turnos de
vigilancia en árabe bajo el título
operación contra Israel una motocicleta
con marcas de disparos que se habría
utilizado en los ataques y diversas
armas lanzagranadas subfusiles y con
explosivos
Israel quiere demostrar que jamás
utiliza hospitales como cobijo pero es
imposible ratificar la veracidad de las
imágenes Hay que ser muy prudentes con
el uso de la información por parte de
Israel estamos en una guerra de
narrativas el ejército israelí ha
difundido repetidamente informaciones
falsas Este vídeo hay que examinarlo
cuidadosamente Israel Es parte en este
conflicto tiene una postura Clara e
intenta dar una buena imagen
desafortunadamente en esta guerra ha
mostrado que la veracidad no forma parte
de su
estrategia no está tampoco Claro dónde
están los rehenes que Israel quiere
liberar hoy se anunció la muerte de dos
desaparecidos la soldado no a Marciano
en poder de jamás y Vivian Silver una
activista canadiense israelí aunque se
pensó que había sido secuestrada ahora
se supo que fue asesinada en el kibutz
veri el día de los ataques Silver
trabajó durante años por la paz entre
israelíes y palestinos mientras tanto
Israel mantiene su ofensiva en la franja
de gaza el ejército asegura controlar
edificios gubernamentales de jamás y el
parlamento de gaza de forma intermitente
se anuncian breves pausas en las
operaciones para permitir la huida de
civiles hacia el sur pero los recién
llegados tampoco encuentran respiro allí
las lluvias y el viento azotan los
campamentos la comida y el agua escasean
queda combustible los misiles también
caen aquí al sur de la línea de
evacuación Los más viejos se acuerdan de
naba la expulsión de centenares de miles
de palestinos en
1948 Entonces era una niña desde los 5
años solo he vivido guerras Recuerdo
cuando nos echaron de nuestros hogares Y
vivimos en tiendas de campaña está
pasando otra
vez de momento a los refugiados solo les
queda la esperanza de que que acaben los
combates pero por ahora una tregua
parece muy
improbable la situación humanitaria en
casaza está en punto sensiblemente grave
y probablemente de no retorno en opinión
de los organismos internacionales de
ayuda allí presentes si uno de ellos es
la agencia de la ONU
unrwa por sus siglas que trabaja con los
refugiados palestinos Y tenemos en
directo desde Madrid a su directora
ejecutiva del comité español a la señora
Raquel Martí señora Martí Muchas gracias
por la entrevista y comienzo
preguntándole Israel anunció el envío de
incubadoras para bebés el punto más
crítico quizás el hospital de al shifa
el mayor de gas Aparentemente
comunicaciones con los responsables del
recinto médico Cómo ve usted este
anuncio incubadoras para bebés en un
hospital que no tiene electricidad no
entiendo muy bien para qué van a servir
el mayor problema ahora no son las
incubadoras hay incubadoras en los
hospitales palestinos El problema es que
los hospitales están fuera de
funcionamiento porque no hay
electricidad Israel ha prohibido desde
el día 9 de octubre la entrada de
combustible en la franja de gaza desde
entonces llevamos todos los organismos
de Naciones Unidas haciendo un
llamamiento internacional para que pueda
entrar combustible porque sin
combustible no se puede seguir viviendo
en gaza y es lo que estamos viendo hay
un total de 25 hospitales de 35 fuera de
funcionamiento principalmente por la
falta de combustible aunque también han
sido atacados y ahora mismo como digo el
hospital de alifa que tenía 37 bebés en
incubadoras eh han tenido que sacarlas
de estas incubadoras tres de ellos ya
han fallecido eh pero son son datos
todavía que probablemente hayan
aumentado en las últimas horas y el
problema como digo es la electricidad no
es necesario entrar a incubadoras dentro
de la franja de gaza entendemos señora
Martí rael asegura que jamás utiliza los
hospitales como escudos humanos eh que
jamás vista su milicianos de civiles y
mostró incluso lo que asegura es un
centro de acopio de municiones Qué nos
puede decir usted de esas denuncias
Pues no lo sé somos trabajadores
humanitarios nosotros no tenemos
constancia de ello y de hecho todas las
organizaciones que trabajan en los
hospitales eh tanto la Organización
Mundial de la Salud como médicos Sin
fronteras y otros ongs no tienen
constancia de esto que anuncia Israel en
cualquier caso eh lo que es importante
señalar es que aunque hubiese milicianos
en los sótanos o en los túneles que que
recorrieran la parte subterránea de los
hospitales esto no da pie a que Israel
pueda atacar estos hospitales los
hospitales tienen una protección
especial bajo el derecho humanitario
internacional y no solamente estamos
hablando de pacientes heridos y personal
sanitario dentro de los hospitales sino
estamos hablando también de miles de
civiles que se refugian en estos
hospitales y por tanto no pueden ser
atacados con toda la gravedad eh la
crisis humanitaria que estamos viendo en
la franja de gasa Señora Martí Cómo
proyecta usted esta situación de de no
mediar una tregua de No mediar ya un
alto el fuego
humanitario Pues realmente lo que
estamos viviendo en la franja de gaza es
una catástrofe de dimensiones colosales
nunca vista hasta ahora en la historia
de Naciones Unidas en un espacio de
tiempo tan sumamente corto estamos
hablando de unas de un número de Muertos
elevadísimos más de 11,000 personas han
sido asesinadas ya en la franja de gaza
4700 de Ellos son niños pero pero es que
hay más de 3000 personas desaparecidas y
de estas desapariciones unos 1700 son
menores con lo cual no podemos estar ya
hablando de daños colaterales con
semejantes cifras por otro lado eh cada
cada minuto están llegando heridos y
cada minutos hay más hay más muertos en
la franja de gaza no hay agua no hay
electricidad no hay alimentos unro
anunció ayer que no iba a poder seguir
recogiendo la entrada de ayuda
humanitaria por el cruce de rafaj Porque
no tenemos combustible para los los
camiones para recoger la ayuda con lo
cual estamos hablando de que ahora mismo
gaza Está absolutamente a la deriva y en
una situación crítica y es por ello que
es fundamental un alto del fuego
inmediato y definitivo para para poder
salvar vidas hay otros civiles que
también están sufriendo la franja de gas
y son los reenes israelíes señora
Martí tiene usted acaso alguna
información de cómo les va a ello tiene
acceso de alguna manera su personal
médico su personal de ud an A cómo está
la situación con los reenes en la franja
no Por supuesto que no tenemos ninguna
información y no tenemos acceso a ellos
Lamentablemente eh tiene que ser para
ellos también una situación extrema lo
que sí sabemos es que jamás ha anunciado
que 57 de ellos han fallecido por las
bombas israelíes pero como digo no
tenemos ninguna
información y por último te usted una
nueva bola de refugiados palestinos
hemos escuchado testimonios de
palestinos que aseguran que Israel no
les deja salir de de la franja de gaza
pero jamás tampoco bajo el argumento que
una franja sin palestino es lo que busca
precisamente el gobierno de benyamin
etan yahu Qué nos puede decir
usted bueno se hemos oído también y se
han filtrado documentos en que Israel
uno de sus de sus hipótesis era Vaciar
la franja de gaza y que estos estas
personas se desplazaran al desierto del
sinai sin embargo también sabemos que
Egipto esto
eh No lo va no no lo va sentir puesto
que serían 2,200000 refugiados en
territorio egipcio En definitiva la
franja de gaza lleva cerrada por tierra
Maria aire desde el año 2007 por Israel
es un lugar el que en el que es
imposible de salir y ahora mismo los
únicos que están saliendo son los
palestinos con nacionalidades con doble
nacionalidad con con nacionalidades
internacionales que están saliendo con
cuentagotas por el paso de de
rafaj y muchas gracias por sus
declaraciones en
Madrid Muchísimas gracias a
ustedes y cambiamos de asunto vamos a
hablar de economía con mi colega rosa
casal muy bienvenida qué tal Jenny
comenzamos en Estados Unidos la
inflación en el país se enfrió más de lo
esperado en octubre según los datos de
la oficina de estadísticas laborales
publicados Este martes se trata de una
buena noticia para los responsables
políticos que intentan controlar la
subida de los precios la inflación
interanual se situó en 3,2 por en
octubre medio punto porcentual por
debajo de la registrada en septiembre el
buen comportamiento de la energía se vio
ensombrecido por el superior
encarecimiento de la vivienda la reserva
Federal mantuvo recientemente su tipo de
interés de referencia en su nivel más
alto en 22 años por segunda reunión
consecutiva en el marco de sus esfuerzos
por contener la
inflación y una mirada a Sudamérica a
pocos días del balotaje en Argentina
líderes políticos de la región se
alinean a favor y en contra de de los
dos candidatos el presidente de Brasil
Luis Ignacio Lula da Silva afirmó Este
martes que es necesario que el próximo
mandatario argentino apoye el mercosur y
la democracia en vísperas de unas
elecciones este domingo que enfrentan al
peronista Sergio masa y al ultraliberal
Javier Miley el mandatario brasileño
pidió a los argentinos que Recuerden que
Brasil necesita Argentina y Argentina
Brasil debido a Los Fuertes lazos
comerciales entre ambos países y al
potencial para crecer
juntos Lula evitó mencionar el nombre de
los candidatos pero defendió la
importancia de la integración regional y
la construcción de bloques para negociar
con el
mundo solo quiero pedirle al pueblo
argentino que al momento de votar piense
en su país su voto es soberano pero
piensen un poco Qué tipo de Sudamérica
quieren crear Qué tipo de América Latina
quieren crear qué mercosur quieres crear
juntos seremos fuertes divididos seremos
débiles y ampliamos estas informaciones
con nuestro compañero en Brasilia
Marcelo Silva de Sousa Marcelo Brasil es
el principal socio comercial de
Argentina y el ultraliberal Javier Miley
se ha pronunciado reiteradamente a favor
de eliminar el mercosur qué significaría
esto para las relaciones comerciales
entre ambos
socios qué tal Rosa el gobierno
brasileño por estas horas hace fuerza
para que el resultado del domingo sea
favorable al ministro de hacienda
argentino Sergio maa no tanto por las
acusaciones varias que pasado mi ley al
presidente brasileño Lula ni por las
amenazas de romper relaciones con Brasil
y disolver el mercosur que los
diplomáticos brasileños creen que no
pasa por eh pirotecnia electoral sino
por la visión de mundo que presentan
masa y mile un masa que tiene una visión
mucho más similar a la de Lula de una
economía más protegida y que crezca
acoplada a Brasil en cambio Miley el
liberal que propone que reconoce la
importancia de la economía brasileña
pero imagina a una Argentina menos
dependiente de Brasil y está claro que
la el desafío que plantearía Miley tiene
bastante que ver con el futuro del
mercosur Brasil ve con preocupación como
la llegada de Miley a la presidencia de
Argentina podría trabar la dinamización
del bloque y eventuales acuerdos y
particularmente el que tiene que ver con
el tratado del mercosur por eso Brasil
acaba de llamar para la próxima cúpula
del bloque regional el 7 de diciembre
una fecha nada arbitraria porque que
será 3 días antes de la transición
presidencial en Argentina y fecha en que
los negociadores del mercosur pretenden
anunciar que el acuerdo de libre
comercio con la Unión Europea se habrá
destrabado Marcelo hay antecedentes
recientes de presidentes enfrentados con
dos visiones políticas antagónicas el
brasileño Jair bolsonaro y el argentino
Alberto Fernández Qué dice la
experiencia impactó ello en el comercio
bilateral bueno Brasil y Argentina son
las las principales economías del
mercosur Y ambos se tienen como
principal socio regional en la en dentro
de la región de Sudamérica el
intercambio comercial superó los 28,000
millones de dólares el año pasado y si
vamos a lo que sucedió cuando Jair
bolsonaro el expresidente brasileño y
Alberto Fernández eran vecinos uno puede
ver que las relaciones comerciales no se
detuvieron en 2021 el año posterior al
peor del impacto de la pandemia del
covid-19 la lanza comercial entre ambos
países estuvo en niveles similares a
2014 cuando gobernaban en Brasil la
expresidente Dilma rusev y en Argentina
la expresident Cristina Fernández de
kirner dos expresidentas dos mujeres que
estaban políticamente alineadas en
Brasil se preparan ante una eventual
victoria de Miley si así lo deciden los
argentinos para una diplomacia que en un
primer momento al menos no estaría en
nivel presidencial pero está claro Hay
un entendimiento de que las relaciones
bilaterales no se detendrán sea cu sea
el resultado interesante Muchas gracias
por este contexto y perspectiva desde
Brasilia un
saludo bueno y nos quedamos en la región
Jenny vamos a hablar Rosa a continuación
de un tema que tiene también que ver con
una disputa o absolutamente con una
disputa territorial que involucra a
Venezuela y a Guyana ambos países se
enfrentaron Este martes en una audiencia
de la Corte Internacional de la justicia
de la alla y donde exigieron que se les
reconozca la soberanía sobre el se
equivo que es un territorio
potencialmente rico en petróleo los dos
países están enfrentados por esa región
anglófona de 1600 perdón de
160,000 km cu que actualmente se
encuentra bajo administración de Guyana
la disputa existe desde antes de la
independencia de Guyana en 1966 pero las
tensiones aumentaron después de que las
autoridades guyanes otorgaron el mes
pasado licencias de explotación
petrolera en la zona en respuesta
Venezuela anunció que va a celebrar un
referendo el próximo 3 de diciembre para
consultar a sus ciudadanos si apoyan o
no crear un estado que se va a llamar
guayana esquiva y otorgar la
nacionalidad venezolana a los habitantes
de la zona lo que desde el gobierno
guano denuncian como expansionismo de
Venezuela Guyana esquiva cuestión de
soberanía u otro cálculo político de
Nicolás maduro tenemos con nosotros al
analista José toro Hardy desde Caracas
señor toro Hardy bienvenido y comienzo
preguntándole qué Busca Nicolás maduro
con reactivar esa demanda ahora y se lo
pregunto mirando sobre todo a la
pregunta tres de la papeleta del
referéndum de próximo 3 de diciembre
porque así como está redactada parece
apuntar a querer a sacar a Venezuela el
sistema internacional de Justicia cómo
lo ve
usted bueno ciertamente
eh en 1966 cuando se le da la
independencia a cuando cuando en Gran
Bretaña le da la independencia a a la cu
eh Venezuela pone como condición para
aceptar esa Independencia que ese
territorio que Venezuela ha reclamado
siempre como suyo eh Fu ese discutido en
un fue discutido ese territorio le había
sido asignado en 1899 en el llamado
Lauro laudo de París a Inglaterra sin
embargo Venezuela no fue representada en
ese laudo hubo dos jueces rusos dos
jueces británicos y dos jueces
americanos ese lado Venezuela siempre lo
ha denunciado con como irrito finalmente
en 1966 se le da la independencia y
Venezuela acepta la independencia de ese
país vecino con la condición de que no
se iban a aceptar inversiones En ese
territorio hasta tanto no se decidiese
la reclamación venezolana bueno no se
pudieron poner de acuerdo los dos países
y el secretario general de las Naciones
Unidas envió el caso a la Corte
Internacional de Justicia de hecho
Venezuela aceptó ya la participación de
la Corte Internacional
pero en este momento el presidente
maduro quisiera someter a una especie de
referéndum en el país si el país acepta
o no la jurisprudencia de la Corte
Internacional de Justicia eh yo creo que
eso no haría sino traerle inconvenientes
a Venezuela eh Y que En definitiva
Venezuela debería ir a la Corte
Internacional de Justicia a presentar
sus argumentos que tiene argumentaciones
muy sólidas en favor de los derechos que
allí se reclaman en esa zona es equiva
entonces usted no ve un cálculo político
de parte de Nicolás maduro sino
simplemente una cuestión de soberanía
por lo que entiendo pregunta Cuánto
representa la eventual eh soberanía en
ese territorio estratégicamente hablando
Cuánto representa para para
Venezuela Bueno sí pudiese haber un
interés político claro eh el año que
viene hay elecciones en Venezuela la
oposición hizo recientemente una
elección para elegir en elecciones
primarias o candidato La candidata que
que salió electa con el 92 por de los
votos para eh ir concurrir por la
oposición a esas elecciones es María
Corina Machado bueno eh fue abrumadora
la votación y el presidente maduro
pareciera que en este caso quiere hacer
un referendo eh Para ver si los
venezolanos apoyan su su sus
aspiraciones En ese sentido todos los
venezolanos Estamos de acuerdo en
favorecer los derechos que Venezuela
tiene en la guyan se equiba Pero eso no
quiere decir que estemos est de acuerdo
por ejemplo en la creación de un estado
nuevo en esa zona eso eso lo que haría
es ir en contra de lo que se combino en
el lado en en el acuerdo de París en
1966 señor toro hardi Muchas gracias en
Caracas a su orden
siempre Este martes de presidente electo
de Ecuador Daniel noboa y el saliente
Guillermo lazo se reunieron en el
Palacio de Gobierno en Quito para
abordar el tema de la inseguridad en el
país que atraviesa una ola de violencia
de violencia organizada sin precedentes
atribuida también naturalmente al
narcotráfico en la reunión se analizó la
crisis carcelaria y las prioridades
logísticas y el enfoque normativo o los
que se enfrenta la delincuencia en
Ecuador la violencia atribuida a las
mafias el crimen organizado y del
narcotráfico ha pasado en los últimos 5
años de casi seis homicidios por cada
100,000 habitantes a más de 25 en 2022
la cifra más alta desde que se tiene
registro y el arte en Cuba como método
de sobrevivencia y De preservación
artística del rico acervo cultural de La
Habana de vitrales y arquitectura cubana
hablaremos en nuestro siguiente informe
en este taller en la Habana se mezcla la
magia del color y la luz aquí mirel
Vázquez profesora de restauración de
vitrales tiene un claro
objetivo queremos mantener vivo un
oficio sería eh una maravilla no perder
porque la birrería eh No solo es un
oficio sino que digamos que
alegran los trabajos de restauración han
permitido conservar estas joyas de la
arquitectura cubana Estos vitrales son
vistos como un símbolo de La Habana
vieja al inicio del siglo XX los estilos
procedentes de Europa comenzaron a
mezclarse entre las grandes mansiones de
las familias adineradas de la capital
ofreciendo una increíble variedad de
vitrales
importados de España y Francia y luego
de factura local esto era algo que era
bastante poco accesible a las capas más
humildes de
la la sociedad por
tanto una vez que tú tenías colocado un
vit en tu casa tenías una marca de poder
fracturas piezas que faltan y el plomo
de formados son los problemas más
frecuentes que enfrentan los
restauradores también obligados a liar
con fal materiales en un país con
múltiples carencias debido a la crisis
económica Además del clima en un país
donde la humedad llega a superar el
8% entonces hay que quitar todo ese
residuo porque no se ve bien el diseño Y
dejarla lo más limpia posible también
sin dañar la gris la existencia en la
Habana de los mejores vitrales de todo
el Caribe y de restauradores de alta
calificación motivó a la UNESCO y a la
Unión Europea invitar a una docena de
jóvenes de la región para formarlos en
estas técnicas pero sí hemos aprendido
desde la historia del Vidrio hasta de
Cómo se fabrica
eh el tipo de vidrio que se usa las eh
medidas de seguridad que son muy
importantes en este oficio ya que es un
oficio un poco peligroso un oficio que
mirel Vázquez espera seguir enseñando
que así volver a dar vida a esos
vitrales que florecieron a lo largo de
los siglos en la
Habana y aquí concluimos este recorrido
de las noticias del mundo mi nombre es
Jen Pérez esto es noticias en español
desde el corazón de Berlín Muchas
gracias por acompañarnos
Hasta
[Música]
pronto
foreign